Kannatame väga.
Vaata seda katust.
Siin on palju auke.
Kui sajab, saame märjaks.
Kui on vihmahooaeg,
pole meil kuskil istuda.
Kannatame väga.
Sellest on kahju, aga oleme koduks
paljudele vaestele inimestele.
Kuna meil on ettevõtjaid,
kes tegelevad kõrgtehnoloogiaga,
on meil ka inimesi, kes suudavad
selle sektori probleeme lahendada.
Indias on 10 aasta jooksul vaesusest
rohkem inimesi välja saanud,
kui kusagil mujal maailmas.
Ainuüksi vaeste arvu tõttu.
Vaesusest välja liikumine
on olnud tohutu.
On see piisavalt kiire?
Kindlasti mitte. Kas see juhtub? Jah.
Tavapärane areng võtab aastakümneid,
sest India on suur riik,
aga tehnoloogiat kasutades
saame teha edusamme.
Kuna 19. sajandi tööstusrevolutsioon
Indias ei toimunud,
pidid India intellektuaalid
hakkama saama pliiatsi-paberiga.
Suur osa India uurijatest keskendusid
füüsika, keemia jms teooriatele,
sest selleks polnud
palju raha ega varustust vaja.
Juhtumisi kuuluvad sellesse valdkonda
ka arvutiteadus ja programmeerimine.
Kunagi sai ühte arvutit
kasutada mitu inimest.
Näiteks ülipisikest arvutit
sai kasutada 30-40 inimest.
Keskenduti programmeerimisele.
algoritmidele, disainidele,
mis kõik olid algselt paberil.
Mõistsime, et Indias on palju haritud
insenere, kellel puudus töökoht.
Kui suudaksime suureneva nõudluse
arenenud riikides, eeskätt USAs,
ühendada Indias saadaoleva talendiga,
oleksime me võitjad.
25 aastat tagasi muutsime
majanduspoliitikat,
alustasime üleilmastumist.
Valitsus avas telekommunikatsiooni,
andis välja tegevusload
ning järsku tekkis Läänes
tohutu nõudlus India tööjõu järele.
Nii asutasid mõned meist firmad,
mis kasutasid ära India insenere,
et arendada tarkvara
kaubanduslike rakenduste jaoks
esmalt USA-sse,
siis Euroopasse ja muudesse maadesse.
2000. aasta ümber oli palju kära
ning koode tuli kohandada.
Kardeti, et uue aastatuhande
esimesel päeval ütleb kõik üles.
Oli vaja tohutult tööd, et kõigis
tarkvaraprogrammides parandus teha,
et need uue aastatuhande jaoks
ümber seadistada.
See andis India IT-sektorile
nii suure tõuke,
et firmad said laieneda
ja töötajaid koolitada.
See lõi meile vundamendi.
Oleme kasu saanud
ka ajaloo "õnnetustest".
Räägime soravalt inglise keelt,
õpime seda koolis
ja seetõttu oli meil lihtne
ülejäänud maailma teenindada.
USA firmad otsisid töötajaid Indiast,
et kulusid kokku hoida.
Ameerika töötaja palkamine
maksab 60000 - 100000 dollarit,
samas kui indialasele tuleb tasuda
sama töö eest 10000 - 40000 dollarit.
On suur vahe, kui palju tuleb maksta,
kui tööjõudu Indiast palgata.
Kui vajasime tarkvarainsenere,
olid tuhanded kolledžid
valmis neid õpetama,
sest kõik mõistsid,
et kui pakkuda IT-alast haridust,
tulevad firmad tagasi
ja palkavad tööle terve kooli.
Mitte 10, vaid 300 lõpetajat.
IT revolutsioon toimus
ja ehitasime 20 aastaga Gurgaoni.
20 aastaga on sellest saanud
maailma IT pealinn.
Enamus inimesi suundub IT-sse.
Seal on kõrgtehnoloogia,
ning saame vähese ajaga rohkem raha.
Meil on hea taristuga IT-firmad,
mis inimesi meelitavad.
Konkurents on Indias tihe.
3 kuud tagasi korraldas HCL
ülikoolivälise töövestluse.
IT-sektoris oli 300 kohta,
kuid vestlusele tuli 8000 õpilast.
Kui vaadelda IT-firmade turukapitali,
osakaalu ekspordis, töökohtade arvu,
siis jah -
IT on Indiale väga oluline sektor.
Põllumajanduse SKT on väga madal.
Sellest sõltuvate inimeste hulgas
on vaesus väga suur.
Põllumajandusest sõltuvad inimesed
saavad SKT-st ainult veerandi.
Ütleme, et SKT on 2000 dollarit.
Inimesed saavad sellest vaid 500.
Sellest ei piisa,
et keha ja hinge koos hoida.
Riik tahab juhtida
inimesed põllumajandusest
madaltehnoloogia tootmise
ja teeninduse juurde.
Miks madaltehnoloogia tootmine?
Sest enamik inimesi on suuremal
või vähemal määral kirjaoskamatud
ega saa teha programmeerimistöid.
Seega peavad nad tegelema
madaltehnoloogia tootmisega,
mis aitab
nende sissetulekut suurendada.
Vaid nii suudame
vaesuse probleemi lahendada
ja see on ka peamine põhjus,
miks India on vaeseks riigiks jäänud.
Indias on tugev kastisüsteem.
Madalama kasti inimestel
pole ligipääsu samadele vahenditele,
mis on kõrgema kasti inimestel.
Neil puudub ligipääs teabele,
mis on saadaval linnades.
Alustades uuendustest põllunduses,
millele neil ligipääsu pole.
See on üks suure eraldatuse põhjus.
Toodete teekonnal, mis liiguvad
põllumeestelt tarbijateni linnades,
on palju vahemehi,
kes põllumeeste kasumi endale saavad.
See protsess pole veel lõppenud.
Toimumas on kaks asja.
Hakkame nägema huvitavaid lähenemisi,
mis tulenevad
põllumajanduslikust tootlikkusest.
Üks firmadest, millega seotud olen,
teeb just nimelt seda.
See aitab põllumehi,
kes väikese maa-ala tõttu
ei saa endale lubada tehnoloogiat,
mis tootlikkust tõstaks.
See firma ühendab väiketalunikke
ja nad saavad ligipääsu
tehnoloogiale ja tootlikkusele
ning pakuvad seda teenusena.
See kasvab jõudsalt.
Idufirmade arv IT-alal
on suurem kui põllumajanduses.
Neid on vähe ja nad on väiksed,
aga aegamisi suudetakse midagi muuta.
Tehnoloogia mängib maapiirkondades
info levikus suurt rolli.
See on ilmselt suunamuutus.
Tulin külast ja 5 aastat tagasi
ei teadnud ma Internetist midagi.
Nüüd on külas kõigil Internet.
India digitaliseerub.
Kui sul on nutitelefon,
on sul kõik olemas.
Suhtlemiseks on kõik vajalik olemas
ja seetõttu kõik telefone ostavadki.
Tänapäeval saab telefoniga
suure osa asjadest tehtud.
Seepärast ongi sel nii suur mõju.
Nüüd on Indias kõigil nutitelefon.
Mobiilita ja äppe kasutamata
ei saa keegi enam ühest kohast teise.
Mobiiltelefoniturg on pidevalt kasvav
ning Indias on miljard mobiili.
Kuid need lihtsamad telefonid
kestavad 10-15 aastat
ja see buum algas 15 aastat tagasi,
kui tegutses vaid üks, riigile kuuluv
telekommunikatsioonifirma.
15 a eest anti paljudele eraisikutele
luba telefoniteenust pakkuda.
Telefoniteenuste turg
on väga konkurentsitihe.
Telefonid on väga odavad.
Hinnad on maailma soodsaimad.
Esimese 10-15 aastaga
kasvas lihtsamate telefonide arv.
Viimase 2-3 aasta jooksul
on nutitelefonide turg kasvanud.
Hinnad on langenud.
Nutitelefonid maksavad 100 dollarit.
Telefoni saab isegi alla 100 dollari.
Seda kasutatakse videote vaatamiseks
muusika kuulamiseks,
sõnumite saatmiseks.
Äkitselt on see muutunud ahvatlevaks
ja loomulikult kommertslikuks.
Praegu ostleb Internetis 15 mln,
kuid nende inimeste hulk on kasvamas.
Aina enam toovad eraettevõtteid
turule odavamaid nutitelefone.
Ka India üritab luua odavamate
hindadega enda kaubamärki.
Nii jõuab tehnoloogia
ka vaesemate inimesteni.
Isegi maapiirkonnas on kõigil mobiil.
Tal on ligipääs,
ta saab aegamisi informatsiooni.
Valitsus on algatanud projekte,
mis tagavad Interneti ka vaestele.
Nutitelefoniturg
nõuab Internetti ja andmesidet.
Nüüd on tulemas uued firmad,
kes pakuvad 3G ja 4G teenuseid.
Wifi leviala laieneb.
Indias kasutatakse palju
ka offline nutitelefone.
Inimesed vahetavad filme jms,
ilma Internetiühenduseta.
Inimesi tulvab linnadesse
ja me ei suuda
neid efektiivselt vastu võtta.
Nad on hariduseta inimesed.
Neil pole raha ega toitu
ning neil on suured probleemid.
Haridus vaestele on väljakutse.
15 aastaga on suur muutus see,
et mõistetakse hariduse väärtust.
Isegi vaesed vanemad,
kes ise haritud pole,
soovivad, et nende lapsed
hariduse saaksid.
Koolidesse sisseastujate arv
on kasvanud. Iga laps käib koolis.
Meil on lugematuid näiteid neist,
kelle isa oli kokk või teenija.
Aga nende lapsed on haritud,
kes teenivad paari aastaga rohkem,
kui nende vanemad kunagi on teeninud.
See muudab nende elu täielikult.
Kahjuks pole koolide
ja õpetamise tase kaasaegne,
sest räägime 250 miljonist lapsest.
Õpiväljundid ei pea sammu.
Kuigi lapsed käivad koolis,
ei õpi nad nii palju, kui tahaksime.
Arvame, et isegi hariduses
aitaks tehnoloogia edusamme teha.
Loome telefoni-äppi,
mis on kõikides india keeltes,
kus on töölehed, mängud, jutud -
kõik, mida vaja, et laps õpiks
lugema, kirjutama ja arvutama.
Iga täiskasvanu, olgu ta vanem,
õpetaja, või vanem õde-vend,
saab seda äppi kasutada,
et laps harjutama panna.
See võimaldab
lapsel kuulata, mõista ja lugeda.
Laps uurib lugu ja õpib.
See on tasuta, kõigile kasutamiseks.
Olen tarkvaraarendaja.
Siin on palju haritud inimesi,
kellel pole oma alal korralikku tööd,
sest neil pole suhtlusoskusi
ega majanduslikku staatust.
Meie haridussüsteem
on rohujuure tasandil väga kesine.
Peame pingutama,
kuidas tehnoloogia abil seda tõsta.
Oskuste arendamine
muutub populaarseks,
nagu Saksamaal, USAs, Inglismaal,
Austraalias või Singapuris.
Õpitakse keevitajaks,
lukksepaks, elektrikuks, mehaanikuks.
Need muutuvad aina olulisemaks,
sest kõik ei pääse insenerikooli.
Töötan selle kallal, mida mõned
nimetavad oskuste akadeemiaks.
Oleme erinevates külades
välja õpetanud 50-60 tuhat inimest.
Õpetame nad välja
ja leiame neile töökohad.
Õpe kestab 6-12 nädalat.
Õpetame neile inglise keelt,
sest töövestlusel on seda vaja.
Õpetame põhilisi vestlusoskusi,
sest nad ei oska tööd otsida.
Mida tööandjale öelda?
Kuidas töö endale saada?
Õpetame neile ka oskusi,
et hotellis või poes töötada.
See võimaldab jalad alla saada,
omandada oskusi ja tunnistuse.
See vastab standarditele
ja seda saab kasutada kogu Indias.
India linnades on tööjõu puudus.
Näete inimesi slummides,
sest eluaseme kulud on kõrged.
Kui see, mida te ei näe,
eriti Chennais, on fakt,
et nende sissetulek on
tegelikult vaesuspiirist kõrgem.
Meil on rohkem töökohti,
kui inimesed soovivad.
See näitab, et neil on valikuid.
Palju valikuid.
Nad mõtlevad hoolikalt
ja on väga nutikad.
Vaid nende elukeskkond on kohutav.
Inimesed, kes slummides elavad,
on kindlasti vaesed ning nende
elutingimused on kohutavad.
Kuid teenimisvõimekuse osas
nad vaesed pole.
Nende võimekus on suurem,
kui me ettegi kujutame.
Olen korraldatud abielus.
Mul kulub palju raha.
Olen 18 aastat
ühistranspordis töötanud.
Mul pole maja ega autot.
Kõik on renditud. Laene on palju.
Iga kuu maksan 7000 - 10000.
Olen Indias vaene.
Jagatud majandus
vähendab sissetuleku lõhet.
Arvan, et seepärast
jagatud majandus ongi kasvuteel.
Amazon ühendab ostjaid ja müüjaid.
Uber juhte ja sõitjaid.
Sarnaseid platvorme
on veelgi, näiteks Airbnb.
Kõik koos on mõjutanud rikaste
ja vaeste vahelise lõhe vähenemist.
On juhte, kes ebaõnnestunud äri tõttu
peavad oma kodu müüma.
Neist saavad Uberi autojuhid
ning nad on taas jalad alla saanud.
Nad suudavad
oma laste haridust toetada.
Neil on paindlikud töötunnid ja
rohkem aega kodus naisega veetmiseks.
Nüüd on neil kodulaen
ja nad suudavad kodu osta.
Uber on mu elu muutnud.
Selle idee on väga tore.
Teenin sellega palju raha.
Uber on minu arvates hea.
Mu pere, mu laps õpib,
kuu peale on kulutused 40000.
Teenin Uberi taksoga
40000 - 50000 kuus.
Olen väga õnnelik.
IT on Indias väga hea.
Väga-väga hea.
Sellega teenib palju.
Need on sõidupartnerid,
kellel varasemalt
sellist teenimisvõimalust polnud.
Nüüd on neil paindlikud tunnid,
nad on iseenda ülemused.
Neile piisab autost ning nad saavad
Uberiga sõita siis, kui tahavad.
Iga töötunni eest saavad nad palka.
Olen väga õnnelik.
Peale Uberiga ühinemist
saan perega rohkem aega veeta,
saan oma poja eest hoolitseda.
Tahan temaga rohkem koos olla.
Keegi ei ütle mulle,
millal ma sõitma pean.
Olen õnnelik.
Varasema palgaga erinevust pole.
Seepärast ma seda jätkangi.
Indias valitsev ebaõiglus
on ületatav tehnoloogia abil.
Uber on hea näide.
Veel olulisem on, et regulatsioonid
selliste uuendustega sammu peaksid.
See ei juhtu kunagi samaaegselt.
Uuendused on alati
regulatsioonidest ees.
Oluline on,
et regulatsioonid järgi jõuaksid.
See julgustab rohkemaid platvorme
ebavõrdsust vähendama.
Tehnoloogia on vaeste elu muutnud.
Kõik, mida nad teada tahavad,
on käeulatuses.
Tehnoloogia kasvu tõttu
on elektroonika, sh mobiiltelefonid,
tavainimesele kättesaadavad.
Rahaline olukord on samuti parem.
Nüüd on ülimalt vaeseid inimesi
väga raske leida.
Nende elu paraneb aegamisi.
Nad leiavad hõlpsalt töö
või alustavad oma äriga.
Uber aitab inimestel rikastuda.
Nad kasutavad tehnoloogiat,
et oma elusid parandada.
et enda lapsi harida,
et oma tööd teha
ja elu parendada.
Tehnoloogiat kasutatakse,
et tooteid hinnata,
et talunikele parimaid turge näidata,
et liiklust jälgida.
Indias on palju täitmata vajadusi.
Mõnele on see väljakutse,
ettevõtjatele aga võimalus.
Pool meie rahvastikust
ei saa taskukohast arstiabi.
See on väljakutse.
Või on see võimalus?
Seda inimesed teevadki.
Luuakse soodsaid meditsiiniseadmeid.
Luuakse ärimudeleid tervishoius
ja pakutakse soodsaid teenuseid.
See on väga elav koht.
Kui keegi leiab lahenduse, hakkavad
miljonid seda kiiresti kasutama.
Me usume suurtesse numbritesse.
Tean, et tulete Eestist,
kus on miljon inimest.
Võin teile siinsamas
miljonit inimest näidata.
Saan silmaiirise abil
online-is enda isiku tuvastada.
Ta näitab, kuidas see töötab.
Unikaalne ID on edusamm.
Elasime maailmas, kus polnud ID-d.
Nüüd elame maailmas,
kus kõigil on digitaalne ID.
See on arenenuim ID-süsteem maailmas.
See on online-ID.
Eestis on teil kaart,
meil on see pilvepõhine.
Seda saab kasutada ka telefonis.
See on biomeetriline.
See kasutab silmaiirist
või sõrmejälge.
Lõpuks loodame, et kõigil on telefon,
kus on biomeetriline lugeja,
olgu see siis iirise
või sõrmejälje skänner.
Võin sõrme lihtsalt ekraanile panna
või otse telefoni vaadata.
Tema nimi ja aadress tuli
andmebaasist välja.
See on online ID-süsteem,
mis töötab telefonis.
Seda saab kasutada miljard inimest.
Sellega on võimalik avada pangakonto.
Ei ole, aga nad saavad
sellega konto avada.
80% inimestest polnud pangakontot.
Hakati kasutama mobiilimakseid.
Neid kombineerides
luuakse maailma tõhusaim süsteem
raha ülekandmiseks,
tehinguid pangaga sidumata.
See on palju odavam,
kui krediitkaardi kasutamine.
Vaadake, mida see teeb.
See hävitab korruptsiooni
terves tarneahelas.
Sest nüüd lähevad kõik toetused,
mis valitsus vaestele annab,
otse sellele inimesele.
Vahemeest pole.
Varasemalt kadus pool rahast enne,
kui see abivajajani jõudis.
Tehnoloogia üksi pole majanduskasv.
See on vaid üks osa,
mida tuleb igapäevaelus kasutada.
Kaasa arvatud põllumajanduses
ja muudes igapäevastes tegevustes.
Tehnoloogiat tuleb arendada
erinevates valdkondades.
Majandusliku edu korral
tekib rohkem tarbijaid.
Tekib rohkem vajadust ja
hakatakse tegelema ettevõtlusega,
müük kasvab ja sellega ka majandus.
Indias on tarbimismajandus,
Hiinas aga investeerimismajandus.
Indias on noorem rahvastik,
rohkem inimesi töötab,
sissetulekud kasvavad,
tarbimine aina suureneb.
Loomulik majanduskasv on 6-7%.
Kuna paljudes maailma paikades
on majanduslikud raskused,
on sellest saanud üks kiiremini
kasvavaid majandusi maailmas.
Mõõtkava on üks asi,
majanduskasv teine,
aga mingil määral
need sõltuvad teineteisest.
Keskklass kasvas
50 miljonilt 250 miljonile,
mis on suurem
kui enamikes riikides.
See jätkab kasvamist.
Nõudluse kasv
motiveerib inimesi tegutsema.
Kasv, mida näete - nõudlus korterite,
majapidamistarvete,
tehnoloogia, andmeside järgi,
on põhjustatud auahnete
India noorte poolt.
Nad on selle riigi edasiviiv jõud.
Meil on maailma suurim arv noori.
5-7 a pärast asub 35% kogu maailma
tööealisest elanikkonnast Indias.
20-50 aastased. Hetkel on
18-25 aastaseid indialasi 250 mln.
Kui ma üles kasvasin,
pidi see olema rahvastikuprobleem.
Nüüd nimetatakse seda
demograafiliseks dividendiks.
See on sama asi - inimesi on palju.
Kui nad saavad kulutada,
on turg suur.
Meil on tohutu anne.
Silmapaistev anne.
Noored, energilised,
õpihimulised, auahned.
Meil ei jätku neile töökohti.
90% India noortest
lähevad "organiseerimata sektorisse".
See on ettevõtlus.
Avad poe, tegeled ehitusega,
oled vabakutseline.
Sa ei tööta tehase kontoris
ja pead õppima kohanema.
See võib osutuda suureks probleemiks.
Iga kuu lisandub Indias
tööjõule miljon inimest.
Meil pole miljonit töökohta.
Meie suurim väljakutse
on välja mõelda,
kuidas nad välja õpetada,
et rahvusvahelist tööstust ehitada.
Toon näite:
mu vanaisal oli 7-8 last,
isal 3-4 last,
meie generatsioonil ja minul
on vaid 1-2 last.
On näha, et rahvastiku kasv väheneb.
Oleme keskmises faasis.
Ennustan, et 5 aasta pärast
oleme selles faasis.
See on väga mitmekesine ühiskond.
Suurem osa inimestest on hindud,
aga me oleme
Indoneesia järel suurim moslemimaa.
Meil on 180 mln moslemit,
60 mln kristlast,
meil on sikhid, juudid -
kõik usud on esindatud.
Meil on 15 keelt,
millel kõigil on oma kirjandus.
Need ei ole dialektid,
vaid eraldi keeled.
Meil on sadu dialekte,
miljoneid kööke.
Kui lähen Chennaisse või Hyderabadi,
ei oska ma ühtegi silti lugeda.
See on väga mitmekülgne riik.
Pole ime, et meil on probleeme.
Ime on, et me riigina toimime.
See on maailmale väga hea eeskuju.
Kui see töötab, peaks kõik töötama.
Vaesus on iga aastaga kahanenud.
Viimase 25 aasta jooksul
on majanduskasv olnud 6-8%.
Vaesus väheneb ja keskklassi
on juurde tulnud 200 mln inimest.
Muutus toimub, aga miljardi
inimesega ei juhtu see üle öö.
Aga kui järgmise 20 aastaga
kasvame 7-8% aastas,
näete, et suur osa sellest muutub.
Juba praegu on see palju parem.
Indias on rohkem insenere,
kui kusagil mujal maailmas.
Meil on targad inimesed,
kes suudavad probleeme lahendada.
Seepärast rahvusvahelised firmad,
nagu Google, Amazon, Microsoft,
Facebook, kasutavad India tööjõudu
ja on tehnikakeskused siia toonud.
Siin leiduv talent
aitab neil oma tööd parendada.
See on kooslus haridussüsteemist,
inseneride hulgast ja talendist.
Siin on nutikaid inimesi,
kes IT-sektorit edasi aitavad.
Ehitame virnasid.
Miljardi konto digitaalset virna.
Miljard inimest
biomeetrilise signatuuriga.
Miljard mobiiltelefoni.
Kui õpetame 10 mln inimesele,
kuidas rakendusi arendada,
mis nende virnade otsa sobiksid,
kujutlege, mis see tuua võiks.
Kollektiivse jõu mõju
ei suuda me ette kujutada.
Mitte ainult meile,
vaid neile kõigile.
Kõigile, kes seda õpivad.
See muudab nende elusid.
Selleks pole paremat kohta,
arvestades demograafiat.
Arvan, et järgmise 10 aastaga
sissetulekud kahekordistuvad
ja inimestel on rohkem raha.
India on rohkem linnastunud
ja tehnoloogiliselt arenenud,
sest kõigil on telefon.
Aina enam teenuseid
on mobiilselt kättesaadavad.
Rohkem inimesi on kirjaoskajad.
Indial on parim võimalus ülemaailmse
majanduse aeglustumise ajal kasvada.
See ei sõltu välimisest,
vaid sisemisest majanduskasvust.
Kui luua mudel, mida juhib
demokraatia, mitte loodusressursid,
on mitmekülgne ja laialdane,
siis see toimib.
Siis on see hea mudel.
Iga riik saab sellega hakkama,
see on hea eeskuju.
See on siiski eksperiment.
Indiaga jätkatakse tööd.
Olen väga optimistlik,
et kui suudame tempot hoida
ja demokraatiana püsida,
mis ei näita muutuse märke,
sest inimesed on sellega rahul,
siis me jõuame eesmärgini.
Nagu hiinlased ütlevad -
teekond algab ühest sammust.
Me astume neid esimesi samme
ja lähme õigesse suunda.
Meie perekonnas
olen ma esimene ülikooli lõpetaja.
Ma arendan ennast
ja aitan oma perekonda,
õde-venda, majanduslikult.
See on esimene samm meie peres.
Siis arendan ühiskonda,
rahvast, riiki ja kõike muud.